Muy bien, Vanessa, muchísimas gracias
por esta información sumamente completa,
además con los puntos de vista de los
ciudadanos y claro, este evento
violento, esa este asalto balazos
alcambistas ha sido pues en la Mercedo
Girón de la Unión, que supuestamente es
un lugar super cercano a palacio de
gobierno y que debería estar eh como
bien dijo eh Vanessa Rubio, eh bastante
eh asegurado, pero bueno, esto es lo que
está sucediendo y esto es lo que van a
recibir un eventual eh eh digamos
nuevo alcalde eh de Lima. Pero
justamente estamos para conversar sobre
ese tema con Víctor Quinteros, exgerente
de políticas de la Superintendencia
Nacional de Control de Servicios de
Seguridad, armas, municiones y
explosivos de uso civil, es decir, su
CAMEC, para hablar precisamente sobre
este y otros temas más. Señor Quinteros,
¿qué tal? Muy buenas noches.
Buenas noches, Carla, a tu disposición.
Sí, bueno, su punto de vista
precisamente sobre lo que está
sucediendo, ¿no?, en este asalto a
Balazos aún cambista en plena iglesia, o
sea, en pleno Girón de la Unión. Esto,
¿qué significa? ¿Qué tan fácil es andar
con armas? ¿O se sabe algún detalle de
ese de esas armas que han sido
utilizadas?
exitoso.
Bueno, en principio eh estamos hablando
de hechos ya recurrentes, ¿no? El
cercado de Lima es el distrito en Lima
metropolitana, por ejemplo, que tiene
mayor cantidad de denuncias por
extorsión.
Eh, este es un hecho de eh balacera en
pleno cercado de Lima, pero así como los
delincuentos ya no tienen respeto ni
siquiera en iglesias, tampoco tienen
respeto eh con respecto a quién le
quitan la vida, porque estamos hablando
de víctimas menores de edad, niños, eh
entonces el riesgo es para todos y en
cualquier lugar. Por tanto, el desafío
del Estado es la recuperación de
espacios públicos y principalmente darle
seguridad o confianza a la ciudadanía.
todos los vecinos o todos los ciudadanos
que han intervenido han
expresado su desconfianza con respecto a
las autoridades, ¿no? Y digamos que eh
las estadísticas demuestran que esta
desconfianza tampoco es algo nuevo. Eh
hace muchísimos años solo el 17%
de personas denuncia un hecho delictivo.
Es decir, eh poco más de una persona de
cada 10 denuncia que es víctima de un
delito. Entonces, hay bastante que
recuperar. Eh, nos anuncian planes de
seguridad con con bastante eh
recurrencia. El último de ellos ha sido
aprobado hace 3 meses,
eh que es más enfocado a la lucha contra
el crimen más letal. Eh, como todo plan
hay que darle tiempo, pero empe
empecemos por ganarnos la confianza de
la ciudadanía, ¿no?
Así es.
Ahora, eh, respecto a a su a su sector,
¿no es cierto? Eh,
digamos como exgerente de políticas de
la Superintendencia Nacional de Sucamet,
básicamente, eh,
¿cómo está el tema del eh la
fiscalización respecto al uso de armas?
No, porque es bien fácil ahora que la
gente tenga armas, ¿no?
El el tema de armas es un tema respecto
del cual no se debate mucho y debiera
tener una estrategia nacional en
particular para contrar para controlar,
por ejemplo, tres componentes. Hay que
controlar el tipo de usuarios, quién usa
armas, quién no, quién vende armas,
quién las importa.
Otro es el control de de las existencias
o el número de armas, cuántas hay, dónde
están almacenadas,
cuántas se desvían o son recuperadas
y finalmente el control sobre el uso,
que es lo que motiva sanciones ya sea
administrativas o sanciones a nivel
penal, por ejemplo, la tenencia ilegal
de armas. De eso no se debate mucho y
hay eh hallazgos de la prensa en general
que dan cuenta de que la situación no
está bien. Por ejemplo, hace pocas
semanas se anunció la incautación de
armas eh por la policía y entre las
armas incautadas no estaban no estábamos
hablando de armas cortas, estábamos
hablando de fusiles AR15, que son eh
aquellos que eh se ha denunciado eh han
sido comprados,
lamentablemente sin un control adecuado
de la SUCAMEC, eh en cantidades bastante
sospechosas por una sola persona en
varias oportunidades. Una señora usuaria
de armas, ¿cómo es posible que pueda
comprar 39 fusiles
AR15? Entonces, hay un tema respecto del
control de quién accede a armas.
Hay un real, pero hay un real control o
es simplemente un saludo a la bandera o
digamos eh, no sé, un protocolo a seguir
que pasan por pasar y ya está.
El control de la SUCAMEC debe
fortalecerse
porque efectivamente está evidenciando
que tiene eh ámbitos porosos, por
decirlo de alguna manera. Eh y también
hay que tomar en cuenta que el debate no
es ligero. Los principales aliados del
control de armas, aunque no suene no
suene bien, pero es real, es el usuario
responsable de arma de fuego, porque es
el que está permanentemente en contacto
con la autoridad.
y presto a ser fiscalizado.
son los propios usuarios los que incluso
denuncian hechos como la adquisición
irregular de fusiles AR15 y son los que
denuncian también como a falta de
control de armas de uso de deporte o uso
de casa, son ese esos dos tipos de
modalidades los que han incrementado en
cantidad desde la vigencia de la nueva
ley que ejerce un control más efectivo
sobre las armas para defensa personal
y han aprovechado
fisuras en los otros tipos de uso, pero
eso no tenía que ser así porque dentro
de la SUCAMIC hay una gerencia de
fiscalización,
a ver,
y la propia ferencia de armas puede
detectar anomalías en las compras.
Entonces, ahí hay un tema de corrupción,
¿no?
Ahí hay un tema de Es justo lo que le
quería preguntar. Cuando usted habla
sobre el ámbito, o sea, digamos que el
control Sucame tiene un ámbito poroso,
eh, ¿en dónde exactamente está el lado
poroso que ya usted dijo que era
corrupción, ¿no es cierto?
Efectivamente, [música]
el tema de corrupción es cómo es
posible, y solo hablo de una entre
varias, ¿no? ¿Cómo es posible que una
persona pueda adquirir 39 fusiles, ¿no?,
para deporte. Ex
y eso tiene que ver con con el tipo de
requisitos que se establecen para la
adquisición eh o ser usuario de armas,
pero por sentido común ya es sospechoso,
¿no? O sea, ya por sentido común es
sospechoso.
Claro, o sea, por por sentido común es
sospechoso eso, como que una tienda de
armas
esté en un mercado de abastos,
¿okay? que también ha ocurrido. Ese tipo
de fiscalización o una una fiscalización
efectiva no puede permitir eso. Eh, de
hecho, un el un requisito que se debe
exigir a un usuario de armas legal es
que por lo menos tiene una tenga una
vida formal, declare en la SUNAT, pague
impuestos, bancarice transferencias. No
puede ser que alguien que no pueda
probar esa esa mínima capacidad de
formalidad pueda ser usuario de armas,
¿no?
Ahora Sucame podría decir cuánto cuántas
armas hay en realidad eh siendo usadas
legal e ilegalmente
se puede
se puede decir cuántas armas o cuántos
usuarios tiene registrados, por tanto,
de cuántas armas son propietarios. Okay.
Pero eh no podía en principio hacer un
cálculo de cuántas armas ilegales hay,
pero si tuviera capacidad de ejercer
fiscalización, sí podría decir cuántas
armas legales se han desviado hacia la
delincuencia. Por ejemplo, hay
estadísticas que dan cuenta de que armas
incautadas por la policía de la
delincuencia
en un porcentaje
de 30 eran armas de origen legal y solo
el 12% o o a 15% de usuarios había
denunciado la pérdida o el robo del
arma. Eso quiere decir que porque la
pérdida o el robo de un arma es como si
te robaran o perdieras entre comillas un
carro. Eso siempre lo vas a denunciar.
Si no lo haces es porque hay un
problema.
Eh, la fiscalización debería hacer
cruces regulares entre eh, por ejemplo,
bases de datos de la Reñec y la base de
datos de Sucamec para identificar
cuántos usuarias de cuántos usuarios de
armas han fallecido, porque esas armas
quedan en el aire. Por ejemplo, en el
2016 hizo un cruce,
ya
16 y 13,000 usuarios de armas habían
fallecido
y cada uno de ellos no solo era portador
de un arma, podían ser dueños de más de
un arma. Es decir, había 13,000 armas en
el mercado, no sabíamos dónde. Eso es lo
o 13,000 armas sin dueño que haya
reportado eh o que haya renovado o que
haya sido visitado por la SUCAMEC para
saber qué pasó con esa arma. Por lo
menos en el 2016 se sabía que había
fallecido, pero algo similar era que eh
de un cruce de la SUCAME con el IMPEC,
con el Instituto Nacional Penitenciario,
100 usuarios de armas legales estaban
internos por delitos en el sistema
penitenciario. Entonces SUCAMEC no solo
puede ser un ente que está esperando a
ver quién llega para evaluarlo, cosa que
ha hecho mal hace poco con la CR15, sino
también cruzar información y fiscalizar
a los usuarios. Si ha fallecido,
entonces que los digamos que los
herederos descendientes digan dónde está
el arma. Y si es que está en cárcel el
usuario, obviamente esa arma la tienen
que incautar y decomizar. Ese es el tipo
de fiscalización, por ejemplo, que el
Congreso puede hacer hacia el
superintendente de la SUCAMEC, a ver qué
tal está manejando la institución para
evitar el desvío de armas, ¿no?
Entonces, eh es un tema que no se debate
mucho, pero está relacionado a lo que ha
pasado hoy en la balacera y el análisis
de cartuchos que han encontrado. A ver,
¿de qué tipo de arma salió ese
proyectil?
¿De qué tipo de arma salió ese
Exacto. Si fue un arma registrada.
legal o si es un arma sin registro, algo
se tiene que identificar allí, ¿no?
O sea, sí tendrían ese reporte, digamos,
para darlo a conocer y seguir la
investigación. Ahora, yo le preguntaría,
¿qué le falta a la SUCAMEC? Dientes para
fiscalizar
o que fiscalicen a la SUCAMEC por el
tema de corrupción.
Eh, la SUCAMEC tiene un gran desafío en
lo que es el control de armas. debería
eh digamos
demostrar que no hay usuarios
eh irresponsables de armas, por decirlo
de alguna manera. Vamos a ver qué sale
del análisis de los casquillos. Vamos a
ver de qué arma salió, si es un arma
legal, ¿quién fue el dueño? A ver qué
nos dice el análisis forense, el
análisis, perdón, criminal que se va a
hacer el día de hoy. Pero la gran
pregunta es, ¿Hubo algún resultado de la
denuncia sobre la adquisición y desvío
de fusiles de AR15? Ese fusil
encontrábba hace dos semanas en una casa
no incautada por por la policía. Más
allá de la de la noticia, se incautó un
arma R15. supimos algo más de la del
origen de esa arma. Eso creo que podría
complementar eh el análisis para
responder una pregunta como la que haces
ahora. Otra pregunta es, ¿cómo están los
almacenes de la Sucamc? ¿No? ¿Cómo están
los almacenes en provincias? Pero no
solo es la Sucamec. La pregunta también
es cómo están los almacenes de la
policía o las fuerzas armadas, porque la
corrupción también ha denunciado el
desvío de armas y no solo armas, sino de
granadas.
de almacenes del ejército, ¿no?
Es lo que le quería preguntar. Hay
muchas veces en las incautaciones, en
los operativos, eh en fin, hay eh
operativos donde encuentran armamento
que han eh formado parte de la policía o
del ejército. ¿Qué pasa eh eh en esos
[música] eh en esos casos? Porque
inclusive también se habla de policías
que forman parte de bandas eh
delincuenciales. ¿Qué pasa en esos
casos? se llega eh a saber exactamente
de quién es el armamento, a quién
pertenece, porque ahí supongo que hay
código, hay este hay eh todo un trámite
que seguir para saber quién es el dueño,
el propietario de esa arma.
exitoso.
Claro, en principio las armas tienen un
código, ¿no? Un código que permite
identificar de dónde vienen, sin
embargo, la delincuencia los borra, aún
cuando la policía en investigación
criminal puede contar con químicos o o
recursos que pueden ayudar a identificar
si es que aún eh puede recuperarse ese
número, ¿no? Pero hay formas, pero yo
diría que hay otros casos de corrupción
peores o más explícitos que los que
hemos mencionado ahorita. Y es que cómo
es posible que un arma incautada, la
delincuencia sea posteriormente
encontrada
en poder de otro delincuente.
Y ahí sí hay un tema que es bastante
visible. Cuando un arma es incautada por
la policía, de todas maneras tiene que
terminar almacenada en la SUCAMEC. La
gran pregunta es, ¿qué pasó? ¿En qué
momento se desvió?
Y y ahí sí puede haber una respuesta eh
o una acción directa en términos de
seguridad ciudadana. Generar un
protocolo de trazabilidad del arma que
es incautada por la policía. Tiene que
haber un protocolo que permita rastrear
el arma y generar obligaciones para la
entrega.
Y es que el Ministerio Público la
necesita para investigar determinada
cantidad de días, tiene que haber un
plazo, tiene que haber una obligación
para que esa arma, terminado el plazo,
entre a la SUCAME.
¿Okay? O sea, final de cuentas eso no
está ocurriendo y como existen vacíos en
los protocolos, las armas se terminan
desviando. Como es un tema que está poco
invisibilizado porque se habla de la de
la gran delincuencia, pero no del
destino de las herramientas o los
artefactos,
digamos que no se puede no se puede eh
finalmente resolver o debatir sobre la
política aplicable al caso.
Muy bien. Muchísimas gracias, señor
Quintero, por haber estado con nosotros,
dándonos su punto de vista y
explicándonos un poco cómo está
funcionando, o mal funcionando [música]
la SUCAMEC. Víctor Quinteros, exgerente.